> 文件的上传和下载，是非常常见的功能，很多的系统中，或者润案件中都经常使用文件的上传和下载。
>
> 比如：qq头像，就使用了上传。
>
> 邮箱中也有附件的上传和下载功能。
>
> OA系统中审批附件材料的上传

# 文件上传

1. 要有一个form标签，method=post请求。
2. form标签的enctype属性值必须为multipart/form-data值
3. 在form标签中使用input type=file添加上传的文件。
4. 编写服务器代码（Servlet程序）接收，处理上传的数据。　

encType=multipart/form-data表示提交的数据，以多段（每一个表单项一个数据段）的形式进行拼接，然后以二进制流的形式发送给服务器。

## 文件上传，Http协议的说明



## commons-fileupload.jar常用API介绍说明

### 第一步，导入两个jar包：

commons-fileupload-1.2.1.jar

commons-io-1.4.jar

commons-fileupload.jar需要依赖commons-io.jar这个包，所以两个包我们都要导入。

###  commons-fileupload.jar 和 commons-io.jar 包中，我们常用的类有哪些？ 

1. ServletFileUpload类，用于解析上传的数据
2. Fileltem类，表示每一个表单项。
3. ==boolean ServletFileUpload.isMultipartContent(HttpServletRequest request);==判断当前上传的数据格式是否为多段的格式。
4. ==public List<Fileltem> parseRequest(HttpServletRequest request)==解析上传的数据。
5. ==boolean FileItem.isFormField()==
   + 判断档期那这个表单项，是否是普通的表单项。还是上传的文件类型。
   + true表设计普通类型的表单项。
   + false表示上传的是文件类型

6. ==String FileItem.getFieldName()==获取表单项的name属性值
7. ==String FileItem.getString()==获取当前表单项的值。
8. ==String FileItem.getName()==获取上传的文件名
9. ==void FileItem.write(file)==将上传的文件写道参数file所指向硬盘的位置。

# 文件下载

## 下载的常用API说明

response.getOutputStream();

servletContext.getResourceAsStream();

servletContext.getMineType();

response.setContentType();



response.setHeader("Content-Disposition", "attachment; fileName=1.jpg");

这个响应头告诉浏览器。这是需要下载的。而**attachment**表示附件，也就是下载的一个文件。**fileName=**后边表示下载的文件名。

完成上面两个步骤，下载文件是没问题了。但是如果我们要下载的文件是中文名的话，你会发现，下载无法正常显示出正确的中文名。

原因是在响应头中，不能包含有中文字符。只能包含ASCII码

## 附件中文名乱码问题解决方案：

### 方案一：URLEncoder解决IE和谷歌浏览器的附件中文名问题。

如果客户端浏览器是IE浏览器或者是谷歌浏览器。我们需要使用URLEncoder类先对中文名进行UTF-8的编码操作。

因为IE浏览器和谷歌浏览器收到含有编码后的字符串后会以utf-8字符集进行解码显示。

```java
// 把中文名进行utf-8编码操作。
String str = "attachment; fileName=" + URLEncoder.encode("中文.jpg","utf-8");
// 然后把编码后的字符串设置到相应头中
response.setHeader("Content-Disposition", str);
```

### 方案二：BASE64编解码解决火狐浏览器的附件中文名问题

如果客户段浏览器是火狐浏览器。那么我们需要对中文名及逆行Base64的编码操作。

这时候需要把请求头`Content-Disposition: attachment;fileName=中文名`编码成为`Content-Disposition:attachment;fileName=?charset?B?xxxx?=`